https://youtu.be/BMwf7l0rUBM
.
PAUL CUBBON: So if there is a conversation being
PAUL CUBBON: Nếu như có một cuộc trò chuyện đang diễn ra
had by people about your brand and the category in which you operate,
và mọi người bàn về thương hiệu và nhóm ngành hàng bạn hoạt động,
how do we understand what's going on?
làm thế nào để ta biết điều gì đang diễn ra?
How do we access this?
Làm thế nào để tiếp cận được nó?
I want you to consider an iceberg.
Tôi muốn bạn nghĩ tới một tảng băng trôi.
And if this is the water line here, then much of the iceberg is below the water.
Nếu mặt nước ở khoảng này ,phần lớn khối băng nằm dưới mặt nước.
And the iceberg represents the conversation that is occurring.
Khối băng tượng trưng cho sự bàn luận đang diễn ra.
And what's happening is, is that traditionally, we
Và điều thường diễn ra là
only see the tip of the iceberg.
ta thường chỉ nhìn vào phần nổi.
We only hear a bit of the conversation, and maybe we hear it later as well.
Ta chỉ nghe thấy một chút của cuộc bàn luận và có thể nghe thấy sau cùng.
And what social media allows us to do-- not only
Điều mà truyền thông xã hội mang đến
is there a larger conversation happening in social media,
không chỉ là những cuộc trao đổi rộng mở hơn
but it allows us as marketers to push the water-line down,
mà nó còn giúp các marketer hạ thấp vùng bị che phủ
so that we can see and hear more of the conversation.
nhờ vậy ta thấy được nhiều phần của cuộc thảo luận hơn.
So how does that work?
Vậy nó hoạt động như thế nào?
Well, it works as follows.
Vâng, nó hoạt động như sau.
The first stage for a marketer with social media
Bước đầu tiên, một marketer khi làm việc với truyền thông xã hội
is to monitor or listen to the conversation.
nên kiểm soát hoặc lắng nghe những cuộc trò chuyện.
Understand what people are saying first.
Hiểu những gì mọi người đang nói tới trước tiên.
This isn't really a change in the rules of the game
Điều này không phải là thay đổi nguyên tắc trong trò chơi
based on how marketers traditionally worked.
vốn dựa trên cách làm việc truyền thống của các marketer.
When we looked previously at marketing communication, what we said was is
Khi ta nhìn vào truyền thông trong marketing trước đây,
we said that in a push or outbound sense,
ta hay nói đến vấn đề đẩy hay outbound marketing,
there was a talking to, at worst a talking at customers.
ta nói cho khách hàng cái này cái kia.
And this was paid advertising in its stereotypical format.
Đó là dạng quảng cáo trả tiền ở dạng rập khuôn.
The opportunity then here is to deal in a pull or an inbound way, to say,
Cơ hội ở đây là ta nên làm việc bằng chiếc lược kéo, hay inbound marketing.
let's monitor, as a form of research, what is being said first.
Trước tiên hãy kiểm soát bằng cách khảo sát những điều được nói đến.
If we've done this first and foremost, we can then categorize
Nếu ta đã thực hiện bước này từ đầu, giờ ta có thể phân loại
and we can decide whether something is negative.
và quyết định xem nó có tiêu cực hay không.
And if it is negative, such as the United breaks
Nếu nó thực sự tiêu cực, ví dụ như video "United Breaks Guitars"
guitars-- negative for United-- then we can at least be alerted
tiêu cực với United Airline thì ta ít nhất có thể được cảnh báo
that we have to do something about it.
rằng ta phải làm điều gì đó.
The alternative might be that we find some positive word of mouth.
Phương án thay thế có thể là tìm kiếm những truyền miệng tích cực.
In fact, even in the United breaks guitars example,
Thực ra, ngay cả trong ví dụ United Breaks Guitars
there is a positive opportunity for somebody.
cũng có một cơ hội tốt dành cho ai đó.
Who?
Là ai?
The guitar that was broken was a particular brand.
Chiếc ghi-ta bị hỏng thuộc về một thương hiệu nào đó.
It was a Taylor guitar.
Đó là hãng ghi-ta Taylor .
And although it was at a smaller level, the manufacturers of Taylor guitars,
Và cho dù cơ hội này không thực sự lớn, nhà sản xuất đàn Taylor,
they were able to put out some videos and other online material to say,
vẫn có thể lợi dụng các video và tài nguyên online để nói rằng
we make them really well.
chúng tôi chế tạo đàn với chất lượng tốt.
They're hard to break.
Chúng rất khó hỏng.
And we're surprised it got broken, but this is what we do to repair them,
Và chúng tôi ngạc nhiên khi thấy cây đàn hỏng, chúng tôi có thể sửa nó,
and this is the service we offer.
và đây là dịch vụ chúng tôi cung cấp.
So they were able, actually to leverage, on behalf
Họ có thể nâng tầm thương hiệu
of their brand to make sure that they took advantage of the opportunity.
bằng cách tận dụng tốt cơ hội này.
So what are we doing in the monitoring phases?
Vậy ta phải cần làm gì ở giai đoạn theo dõi này?
We're putting our finger on the pulse of the conversation
Ta cần tìm hiểu các thay đổi trong cuộc bàn luận
so that we can actually react to either negative or positive stories.
để ta có thể phản ứng với những câu chuyện dù tích cực hay tiêu cực.
Now, you can do this at a brand level, but you actually
Bây giờ bạn có thể thực hiện việc này ở tầm thương hiệu
want to look at it more broadly.
nhưng bạn cần có cái nhìn bao quát hơn.
So let's circle back to the very beginning of this course.
Hãy quay lại với ngày đầu của khóa học này.
Darren told you about the Oreo dunking in the dark story,
Darren đã kể cho bạn về câu chuyện nhúng bánh trong tối của Oreo
when the lights went out at the Superbowl.
khi những ánh đèn tắt phụt ở giải Superbowl.
Now, what did they do?
Lúc này, họ đã làm gì?
They have a positive opportunity in social media,
Họ có một cơ hội khả quan với các phương tiện truyền thông xã hội.
but not because they were monitoring anything to do with cookies,
nhưng không phải vì họ đã theo dõi điều gì liên quan tới bánh quy,
it's because they were looking for opportunities
mà là vì họ đã tìm kiếm những cơ hội
about what was going on in a big event, in this case the Superbowl,
có thể xảy ra ở một sự kiện lớn, trong trường hợp này là giải Superbowl,
and themselves.
và bản thân họ.
They were able to do something which was on-brand, which was about dunking.
Họ dã làm được một cái gì đó liên quan đến thương hiệu, ở đây là "nhúng bánh".
They were able to be humorous and entertaining about it,
Họ đã làm cho nó hài hước và giải trí,
because it was playing on the kind of sudden darkness that was going on.
vì nó dựa trên việc mất điện đột ngột đang diễn ra.
And they were able to be real-time.
Họ đã thực hiện nó đúng thời điểm.
And that was important, because the window of opportunity
Và điều đó rất quan trọng, vi cánh cửa cơ hội
was going to run out.
đang dần khan hiếm.
Now how did they do that?
Họ đã thực hiện điều đó thế nào?
They planned.
Họ lập kế hoạch.
They planned because they understood that they
Họ đã lập kế hoạch vì họ hiểu rằng
needed to monitor and look for opportunities
họ cần phải theo dõi và tìm kiếm các cơ hội
for positive word of mouth engagement.
để có được sự gắn bó thông qua truyền miệng tích cực.
And so this really gets to the second part of our sequence here.
Và điều này dẫn tới phần thứ hai.
And this is about conversing.
Đó là về đối thoại.
I say conversing rather than talking because we actually
Tôi nói đối thoại thay vì nói chuyện là vì
are part of a two-way conversation.
chúng ta đều là một phần của cuộc đối thoại 2 chiều.
They were responding to an event in this case.
Trong trường hợp của Oreo, mọi người phản ứng với một sự kiện.
So you either are responding, or selectively you
Vì vậy bạn có thể phản ứng, hoặc tạo ra một cái gì đó
might initiate something.
một cách có chọn lọc.
But you're initiating knowing that a conversation is what's desired.
Nhưng bạn cũng bắt đầu biết được rằng một cuộc đối thoại là cần thiết.
And then finally, we're dealing with facilitating
Và rồi cuối cùng, ta tạo điều kiện
the conversation that is happening at a peer-to-peer level,
cho cuộc đối thoại vốn đang diễn ra ngang hàng
beyond the company itself.
vượt ra khỏi giới hạn của công ty.
We're no longer responding, but we are trusting
Ta không còn phản hồi, mà ta tin tưởng
that other people within the community will respond in a way which
rằng những người khác trong cộng đồng sẽ phản hồi theo một cách
is useful and meaningful and so on.
có ích và ý nghĩa.
So this brings us to a concluding aspect of what
Điều này đưa ta tới với khía cạnh cốt yếu
we're going to deal with in social media,
của những gì ta sắp phải đối mặt trên truyền thông xã hội.
and it's some tips and tricks for you about how you might play.
Có vài lời khuyên và mẹo về cách bạn nên đối phó thế nào.
Apart from the monitor, converse, and facilitate sequence,
Bên cạnh theo dõi, trao đổi và tạo điều kiện,
you should be considering the fact that speed is important.
bạn nên chú ý tới một thực tế là tốc độ cũng rất quan trọng.
And if speed of action is important, then you need to prepare.
Và nếu tốc độ có ảnh hưởng quan trọng như vậy thì bạn cần có sự chuẩn bị.
You should be thinking about the fact that, in this real-time world,
Bạn nên nghĩ tới một thực tế rằng, trong thế giới thực này,
there is transparency.
luôn tồn tại sự minh bạch.
And with this transparency, there is also then a need for authenticity.
Và cùng với sự minh bạch này, cũng có một sự đòi hỏi cho  tính xác thực.
And in this very busy and noisy world, also then
Trong thế giới vô cùng bận rộn và ồn ào này,
for relevance to our audience.
nội dung cũng cần phải phù hợp với khán giả.
So in summary, be prepared so that you can
Tóm lại , hãy sẵn sàng để có thể
take advantage of these particular dynamics that are at play
tận dụng những biến động đang diễn ra
in our social media environment.
trong môi trường truyền thông xã hội.